ویکی شیعهخانهتصادفیتغییرات اخیرصفحه‌های ویژهورودی کاربرانتنظیماتدربارهٔ ویکی شیعهتکذیب‌نامه‌هاجستجومنوی کاربریورودویکی‌شیعهوابسته بهمجمع جهانی اهل‌بیت۸٬۸۳۰مقاله / ۱٬۳۴۲٬۷۲۶ ویرایش در زبان فارسیآشنایی با ویکی‌شیعه•فهرست الفبایی مقاله‌ها•راهنما و خودآموز•تماس با مامقالهٔ منتخبتصویرسازی حجره براساس منابعحجره نبویمحل دفنپیامبر اکرم(ص)که محل زندگی او باعایشهنیز بود.گنبد سبز(القبة الخضراء) بر روی این حجره قرار گرفته است. حجره نبوی یکی از دو حجره‌ای بود که در شرقمسجدالنبیبرای پیامبر(ص) ساخته شد. اندازه آن حدود ۴.۵×۳.۵ متر بود و دو در داشت؛ یکی به مسجد و دیگری به بیرون.خانه حضرت فاطمه(س)در پشت این حجره قرار داشت. پیامبر(ص) در این خانه بیمار شد،وفاتکرد و مردم در آنجا بر اونمازخواندند. به پیشنهادامام علی(ع)، پیامبر در همین خانه به خاک سپرده شد.
پس از پیامبر،ابوبکروعمرنیز در این حجره دفن شدند.امام حسن(ع)،وصیتکرد که کنار پیامبر دفن شود، اما عایشه وبنی‌امیهمانع شدند. در بازسازی‌های بعدی، حجره بخشی از مسجدالنبی شد و به همراه خانه حضرت فاطمه(س) درضریحیقرار گرفت. حجره نبوی مورد احتراممسلماناناست و اشیای گران‌بهایی به آن اهدا شده که برخی از آنها در ضریح پیامبر نگهداری می‌شود.ادامهٔ مطلب ...دیگر مقالات منتخب:اثبات خدا–خطبه امام حسین در منا–بقعه‌های بقیعآیا می‌دانستید ......سید نعمت‌الله جزایریدر راه بازگشت از زیارتامام رضا(ع)مریض شد، در پلدختر وفات کرد و در همان شهر دفن شد؟(در تصویر)... یک مورخ راست‌گرا فرانسوی در اعتراض به رسمیت‌یافتن ازدواجهم‌جنس‌گراهادر فرانسه در محراب کلیسای نوتردام، یکی از پر ترددترین اماکن تاریخی در پایتخت فرانسه،خودکشیکرد؟...کَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهعبارت احترام‌آمیزی است کهاهل‌سنتدر میانصحابهتنها برایامام علی(ع)به کار می‌برند؟...منطقه بدرکه اولین جنگ میانمسلمانانو مشرکانِ مکه در آن واقع شد حدود ۱۳۰ کیلومتر ازمدینهفاصله دارد؟اطلاعات بیشترمقالات پیشنهادیورودیغار حراءدر کوه نورکوه نور«کوهی در شمال شرقیمکهاست. روایت شده که در بنایکعبهاز سنگ‌های این کوه استفاده شده است. غار حِراء در این کوه واقع است.»اعیان الشیعة (کتاب)«کتابی به زبان عربی در  معرفیامامانو عالمان شیعه، اثرسید محسن امین(درگذشته ۱۳۷۱ق)، عالم دینی و شرح‌حال‌نگارشیعه.»سازمان وکالت«شبکه‌ای ارتباطی میانامام معصوم(ع)و عده‌ای ازشیعیانکه با روی کار آمدنبنی‌عباسو عصرامام صادق(ع)تأسیس و با فرارسیدن عصرغیبت کبرامنحل شد.»حسین لرزاده«از اساتید معماری و نقاشیایرانکه معماری و تعمیرحرم امام حسین(ع)،مسجد اعظم قمو آرامگاهفردوسیدرتوساز آثار اوست.»واقعه فخ«از قیام‌هایعلویانعلیهعباسیاندرسال ۱۶۹قکه در روایتی ازامام جواد(ع)، بعد ازواقعه کربلا، سخت‌ترین ابتلایاهل‌بیت(ع)بوده است.»نظریه خلق قرآن«نظریه‌ایکلامیکهقرآنرا اصوات و حروفی می‌داند کهخداوندآنها را خلق کرده و در تقابل با نظریه قدیم یا ازلی بودن قرآن است.»منع حدیث«جلوگیری از نقل و نوشتن احادیثپیامبر اکرم(ص)درقرن اول هجری قمریکه از دوره خلافتخلیفه اولودومآغاز و تا زمان خلافتعمر بن عبدالعزیزیعنی حدود ۱۰۰ سال ادامه یافت.»فهرست اصحاب امام هادی(ع)«به کسانی اشاره دارد که در منابعشیعهاز آنها به عنوان راوی، وکیل و صحابیامام هادی (ع)، دهمینامامشیعیان، یاد شده است. در منابع  حدود ۱۹۳ تن به عنوان صحابی امام علی النقی معرفی شده‌اند.»آیه بیعت رضوان«رضایتخداازمؤمنانِ شرکت‌کننده دربیعت رِضوانرا اعلام می‌کند. اهل‌سنت از این آیه برای اثباتعدالت صحابهاستفاده می‌کنند؛ اما مفسران شیعه معتقدند رضایت خدا در این آیه مشروط به پایبندی به پیمان است و فقط صحابه‌ای را شامل می‌شود که بر عهد خود وفادار ماندند.»وقایع ماه رجب«گزارشی از رویدادهایماه رجب»فهرست موضوعیافراد(۲۳ ر)باورها(۵ ر)تاریخ(۱۳ ر، ۲ ص)جامعه(۵ ر)جغرافیا(۵ ر)زمان(۵ ر)سیاست(۷ ر)علوم(۱۲ ر، ۱ ص)فرهنگ(۱۱ ر)مفاهیم(۴ ر، ۲ ص)موجودات(۳ ر، ۱ ص)مقالات جدیدولید بن عقبهآیه ۱۹۶ سوره بقرهالجنة تحت اقدام الامهاتخورشید کاروان (تئاتر)آیه ۱۶۰ سوره انعامعصام العمادمحمد یعقوبیآیه ۱۹۸ سوره بقرهحاکم حسکانیفهرست آثار غلامحسین ابراهیمی دینانیمصافحهآیه ۲۰۵ سوره اعرافآیه اهلهختم انعام (آیین)علی بن محمد صلیحیمحمود مهدوی دامغانیدائرة المعارف الشیعیة العامة (کتاب)حمله یزید به مکهعلی رازینیستون‌های مسجدالنبیمناسبت‌هاامروزسه‌شنبه۹ بهمن ۱۴۰۳ شمسی۲۷ رجب ۱۴۴۶ قمری / ۲۸ ژانویه ۲۰۲۵ میلادی۹ بهمن۱۳۱۵ش. درگذشتعبدالکریم حائریمؤسسحوزه علمیه قم(۱۷ ذی‌القعده۱۳۵۵ق)۱۳۲۵ش. درگذشتسید علی قاضی طباطباییفقیه، عارف و استاد اخلاق درحوزه علمیه نجف(۶ ربیع‌الاول۱۳۶۶ق)۱۳۵۷ش. دومین  روز تحصّن روحانیان در مسجد دانشگاه تهران به عنوان حمایت از ورودامام خمینیبه ایران۱۳۸۱ش. درگذشتاسماعیل دولابیعارف و استاداخلاق(۲۶ ذی‌القعده۱۴۲۳ق)۱۳۸۲ش. آزادی چهارصد اسیرحزب‌الله لبناندر تبادل اسیران بین حزب‌الله واسرائیل(۶ ذی‌الحجه۱۴۲۴ق/۲۹ ژانویه۲۰۰۴م)۲۷ رجب۴۰ عام الفیل.مبعثو آغاز رسالترسول خدا(ص)۷ق.فتح خیبربه دستامیرالمؤمنین(ع)(به قولی)[۱]۱۲۱۶ق. درگذشتآقا محمدعلی بهبهانیفقیه،متکلم،رجالیو فرزندوحید بهبهانی(۱۲ آذر۱۱۸۰ش)۱۲۶۵ق. درگذشتاحمد مجتهدفقیه،امام جمعهتبریزکه علیه فعالیت‌هایشیخیه،فتواداد. (۲۸ خرداد۱۲۲۸ش/۱۸ ژوئن۱۸۴۹م)۱۴۲۵ق. درگذشتحسین لرزادهاستاد معماری و نقاشی و معمارمسجد اعظم قم(۲۳ شهریور۱۳۸۳ش)بروزرسانی صفحهتصویر منتخب هفتهعکس قدیمی ازمسجدالنبیعکس قدیمی ازمسجدالنبیزبان‌های ویکی‌شیعهEnglish•Français•Deutsch•Türkçe•Español•Русский•Bahasa Indonesia•Kiswahili•Italiano•Burmese•Hausa•Thai•português•Тоҷикӣ•Azəricə•中文•বাংলা•हिन्दी•عربي•اردو•پښتو↑مجلسی، بحارالانوار، ۱۴۰۳ق، ج۹۷، ص۳۸۳.برگرفته از «https://fa.wikishia.net/w/index.php?title=صفحهٔ_اصلی&oldid=1339759»زبانرده‌ها:روزهای دارای اعمال مخصوصروزهای رجبصفحه‌هایی که از افزونه فهرست پویای صفحه‌ها استفاده می‌کنندردهٔ پنهان:مقاله‌های بدون اولویتمشاهدۀ تاریخچۀ ویرایش این صفحهزبان‌هاEnglishاردوTürkçeFrançaisEspañolDeutschРусскийBahasa Indonesia中文Kiswahiliहिन्दीPortuguêsپښتوAzərbaycancaItalianoHausaမြန်မာဘာသာไทยবাংলাТоҷикӣالعربيةاین صفحه آخرین‌بار در ‏۲۱ ژانویهٔ ۲۰۲۵ ساعت ‏۰۲:۴۷ ویرایش شده است.سیاست حفظ حریم خصوصیدربارهٔ ویکی شیعهتکذیب‌نامه‌هانمای رایانه