

سال ۱۳۷۴ هجری شمسی برابر است با ۱۴۱۵ و ۱۴۱۶ هجری قمری و ۱۹۹۵ و ۱۹۹۶ میلادی. درگذشت دو عالم رجالی شیعه، محمدتقی شوشتری و سید عبدالعزیز طباطبایی یزدی و آتش‌سوزی خیمه‌های منا در ایام حج و کشته شدن ۳۴۳ تن از حاجیان، از رویدادهای مهم این سال به شمار می‌رود.
سال ۱۳۷۴ هجری شمسیسال ۱۳۷۵ هجری شمسی سال ۱۳۷۳ هجری شمسی۱۵ - قرن ۱۴ هجری شمسی - ۱۳۱۴۱۵ و ۱۴۱۶ هجری قمری و ۱۹۹۵ و ۱۹۹۶ میلادیحکومت‌های سرزمین‌های اسلامیایران: جمهوری اسلامیسید علی خامنه‌ایعراقصدام حسینافغانستانبرهان‌الدین ربانیجمهوری آذربایجانحیدر علی‌افبحرین: آل خلیفهعیسی بن سلمانوقایع مهمآتش‌سوزی خیمه‌های منا در  ایام حجوفات‌هامحمدتقی شوشتریسید عبدالعزیز طباطبایی یزدی
فهرست

۱ وضعیت کلی
۲ رویدادها

۲.۱ تولدها و درگذشت‌ها


۳ پانویس
۴ منابع


وضعیت کلی
سال ۱۳۷۴ش مصادف بود با سال‌های ۱۴۱۵ و ۱۴۱۶ هجری قمری و نیز سال‌های ۱۹۹۵ و ۱۹۹۶ میلادی.
در این سال، نظام جمهوری اسلامی ایران به رهبری آیت الله خامنه‌ای، در ایران حاکم بود و حکومت عراق در دست حزب بعث به رهبری صدام حسین بود.[۱] در بحرین نیز حکومت آل خلیفه به پادشاهی عیسی بن سلمان[۲] مستقر بود. در افغانستان، برهان‌الدین ربانی و در جمهوری آذربایجان حیدر علی‌اف ریاست جمهوری را بر عهده داشتند.[۳]

رویدادها
 قرآن کریم، با ترجمه فارسیِ بهاءالدین خرمشاهی
برخی از رویدادهای سال ۱۳۷۴ش عبارت است از:

تأسیس مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی از مراکز علمی و پژوهشی در قم[۴]
انتشار ترجمه قرآن به فارسی توسط بهاءالدین خرمشاهی برای نخستین بار.[۵]
سید جعفر شهیدی نشان درجه یک علمی را از اکبر هاشمی رفسنجانی، ریاست وقت جمهوری اسلامی ایران، دریافت کرد.[۶]
در پی آتش‌سوزی در خیمه‌های نصب‌شده در منا، ۳۴۳ تن از حاجیان کشته و ۱۵۰۰ نفر زخمی شدند.[۷]
تأسیس مرکز احیاء میراث اسلامی توسط سید احمد حسینی اشکوری در قم.[۸]
تأسیس کتابخانه تخصصی تاریخ اسلام و ایران.[۹]
چاپ نخست کتاب تاریخ سیاسی اسلام نوشته رسول جعفریان پس از بازبینی و تألیف مجدد (جلد دوم)[۱۰]
افتتاح رسمی ساختمان جدید کتابخانه آستان قدس رضوی [نیازمند منبع]
تولدها و درگذشت‌ها
۲۹ اردیبهشت. درگذشت محمدتقی شوشتری معروف به علامه شوشتری از رجالیان شیعه و معترضان در واقعه کشف حجاب (۱۹ ذی‌الحجه سال ۱۴۱۵ق).[۱۱]
۱۴ خرداد. درگذشت محمدباقر کمره‌ای، نویسنده، مترجم و عالم شیعی قرن چهاردهم قمری.[۱۲]
۴ تیر. درگذشت سید مصلح‌الدین مهدوی اصفهانی ترجمه‌نگار و نویسنده آثار تاریخی (۲۶ محرم ۱۴۱۶ق)[۱۳]
۱۷ تیر. درگذشت سید محمدحسین حسینی تهرانی در مشهد (۹ صفر [[سال ۱۴۱۶ هجری قمری|۱۴۱۶ق])].[۱۴]
۶ مهر. درگذشت حسن صافی اصفهانی، رئیس سابق حوزه علمیه اصفهان (۳ جمادی‌الاول ۱۴۱۶ق).[۱۵]
۲۰ آذر. درگذشت میرزا کاظم تبریزی، فقیه و رجالی شیعه.[۱۶]
‌ ۲۰ دی. درگذشت حسن سعید تهرانی ( ۱۸ شعبان۱۴۱۶ق)
۸ بهمن. درگذشت سید عبدالعزیز طباطبایی یزدی، کتاب‌شناس، نسخه‌شناس و صاحب‌نظر شیعه در علم تاریخ و رجال.[۱۷]
پانویس


↑ «درباره سقوط صدام حسین»، خبرگزاری جمهوری اسلامی.

↑ «آل خلیفه از کجا آمده‌اند؟»، خبرگزاری تسنیم.

↑ «حکومت قبلی طالبان بر افغانستان (عکس)/ از تصرف شهرها تا سقوط»، عصر ایران؛ «گرامیداشت هفدمین سالگرد درگذشت حید علی‌اف در باکو»،‌ خبرگزاری آناتولی.

↑ «معرفی مؤسسه آموزش و پژوهشی امام خمینی»، ص۱۹۸.

↑ خرمشاهی، بررسی ترجمه‌های امروزین فارسی قرآن کریم، ۱۳۸۹ش، ص۵۹.

↑ «زندگینامه: سید جعفر شهیدى (۱۲۹۷-۱۳۸۶)»، همشهری آنلاین.

↑ مروری بر حوادث مرگبار حج؛ فجایعی که عربستان از آن درس نمی‌گیرد، پایگاه خبری عصر ایران.

↑ رفیعی، مراکز علمی و فرهنگی: آشنایی با مرکز احیاء میراث اسلامی، ۱۳۷۹ش.

↑ هاشمی، «معرفی کتابخانه تخصصی تاریخ اسلام و ایران»، ص۱۲۵.

↑ جعفریان،‌ تاریخ خلفا،‌ ۱۳۷۴ش، شناسنامه کتاب و ص۳.

↑ حائری، روزشمار شمسی، ۱۳۸۶ش، ص۱۴۷.

↑ کمره‌ای، ۱۳۷۶ش، مقدمه کتاب رموز الشهاده.

↑ اثر آفرینان، ج ۵، ص۳۰۶؛ مجله آینه پژوهش، فروردین و اردیبهشت ۱۳۷۴، شماره ۱، ص۱۱۳؛ مجله کیهان اندیشه، مرداد و شهریور ۱۳۷۴، شماره ۶۱، ص۱۸۵؛ مجله کیهان فرهنگی، فروردین و اردیبهشت ماه ۷۵، شماره ۱۲۶، ص۶۵؛ مجله فرهنگ اصفهان، پاییز ۱۳۷۴، شماره ۱، ص۹۶؛مهدوی، مصلح الدین، اعلام اصفهان، ۱۳۸۶ش، ج۱،ص۲۸.

↑ حائری، روزشمار شمسی، ۱۳۸۶ش، ص۲۵۸.

↑ حائری، روزشمار شمسی، ۱۳۸۶ش، ص۴۶۲.

↑ حائری، روزشمار شمسی، ۱۳۸۶ش، ص۶۵۲.

↑ سالشمار زندگی محقق طباطبائی، بنیاد محقق طباطبایی.


منابع
جعفریان، رسول، تاریخ خلفا از رحلت پیامبر تا زوال امویان (۱۱-۱۳۲هـ)، تهران، سازمان چاپ و انتشارات وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی، ۱۳۷۴ش.
حائری، علی، روزشمار شمسی، قم، مرکز پژوهش‌های اسلامی صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، ۱۳۸۶ش.
«حکومت قبلی طالبان بر افغانستان (عکس)/ از تصرف شهرها تا سقوط»، عصر ایران، تاریخ نشر: ۲۳ مرداد ۱۴۰۰ش، تاریخ بازدید: ۷ اسفند ۱۴۰۰ش.
‌«درباره سقوط صدام حسین»، خبرگزاری جمهوری اسلامی، تاریخ درج مطلب: ۹ دی ۱۳۹۸ش، تاریخ بازدید: ۷ اسفند ۱۴۰۰ش.
رفیعی (علا مرودشتی)، علی، مراکز علمی و فرهنگی: آشنایی با مرکز احیاء میراث اسلامی، آینه میراث، پاییز و زمستان ۱۳۷۹ - شماره ۱۰ و ۱۱.
«زندگینامه: سید جعفر شهیدی (۱۲۹۷-۱۳۸۶)»، همشهری آنلاین، تاریخ نشر: ۲۴ تیر ۱۳۸۶ش، تاریخ بازدید: ۷ اسفند ۱۴۰۰ش.
کمره‌ای، محمدباقر، رموز الشهاده، ترجمه نفس المهموم، انتشارات کتابچی، ۱۳۷۶ش.
‌ «گرامیداشت هفدمین سالگرد درگذشت حید علی‌اف در باکو»،‌ خبرگزاری آناتولی، تاریخ درج مطلب: ۱۲ دسامبر ۲۰۲۰م، تاریخ بازدید: ۷ اسفند ۱۴۰۰ش.
«معرفی مؤسسه آموزش و پژوهشی امام خمینی»، در مجله نامه علوم انسانی، شماره ۲، تابستان ۱۳۷۹ش.
«مروری بر حوادث مرگبار حج؛ فجایعی که عربستان از آن درس نمی‌گیرد»، پایگاه خبری عصر ایران، تاریخ نشر: ۳ مهر ۱۳۹۴ش، تاریخ بازدید: ۷ اسفند ۱۴۰۰ش.
هاشمی، محمدسرور، «معرفی کتابخانه تخصصی تاریخ اسلام و ایران»، مجله سخن تاریخ، شماره ۱، زمستان ۱۳۸۵ش.




