

سال ۱۳۸۶ هجری شمسی مطابق با سال‌های ۱۴۲۸ و ۱۴۲۹ قمری و ۲۰۰۷ و ۲۰۰۸ میلادی بود. در این سال جامعه المصطفی العالمیه با دستور رهبر جمهوری اسلامی ایران تأسیس شد. انفجار مناره‌های حرمین عسکریین از اتفاقات این سال بود. کنگره آمریکا ماه رمضان را در این سال به رسمیت شناخت. محمد فاضل لنکرانی، علی‌اکبر مشکینی، علامه سید مرتضی عسکری و سید جعفر شهیدی از جمله علما و اندیشمندانی بودند که در سال ۱۳۸۶ شمسی در‌گذشتند.
سال ۱۳۸۶ هجری شمسیسال ۱۳۸۷ هجری شمسی سال ۱۳۸۵ هجری شمسی۱۵ - قرن ۱۴ هجری شمسی - ۱۳حکومت‌های سرزمین‌های اسلامیجمهوری اسلامی در ایرانسید علی حسینی خامنه‌ایوقایع مهمتخریب حرم عسکریینتأسیس جامعه المصطفی العالمیهتولدها و وفات‌هامحمد فاضل لنکرانیعلی‌اکبر فیض مشکینیسید مرتضی عسکریسید جعفر شهیدیعماد مغنیهسید حسن طباطبایی قمی
فهرست

۱ وضعیت کلی
۲ رویدادها

۲.۱ تولد و درگذشت‌ها


۳ پانویس
۴ منابع


وضعیت کلی
روز نخست سال ۱۳۸۶ هجری شمسی برابر است با چهارشنبه ۱ ربیع‌الاول سال ۱۴۲۸ هجری قمری و ۲۱ مارس ۲۰۰۷ میلادی. روز آخر این سال هم مصادف است با چهارشنبه ۱۱ ربیع الاول سال ۱۴۲۹ هجری قمری و ۱۹ مارس ۲۰۰۸ میلادی.[۱]
سال ۱۳۸۶ شمسی مطابق با بیست و نهمین سال حکومت جمهوری اسلامی در ایران بود. آیت الله سید علی خامنه‌‌ای، رهبر جمهوری اسلامی ایران این سال را «اتحاد ملی و انسجام اسلامی» نامید.[۲]

رویدادها
فروردین: پایان تولید سریال یوسف پیامبر[۳]
۲۶ خرداد: انفجار در حرمین عسکریین در سامراء؛[۴]
۲۲ مهر: به رسمیت شناخته شدن ماه رمضان در کنگره آمریکا؛[۵]
۲۸ آذر: تأسیس جامعه المصطفی العالمیه با تلفیق «سازمان حوزه‌ها و مدارس علمیه خارج از کشور» و «مرکز جهانی علوم اسلامی» با دستور آیت الله خامنه‌ای رهبر جمهوری اسلامی ایران
تأسیس مرکز ملی پاسخگویی به سؤالات دینی توسط دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم با هدف پاسخگویی تخصصی به سؤالات دینی.[۶]
 تخریب حرم عسکریین بر اثر انفجارهای تروریستی
تولد و درگذشت‌ها
۲۱ خرداد: درگذشت سید حسن طباطبایی قمی مجتهد و فقیه شیعی در مشهد و از مبارزین علیه حکومت پهلوی؛ [۷]
۲۶ خرداد: درگذشت محمد فاضل لنکرانی از مراجع تقلید شیعه در قم؛[۸]
۱ مرداد: درگذشت عبدالکریم حق‌شناس از عارفان و اساتید اخلاق در تهران؛[۹]
۸ مرداد: درگذشت علی‌اکبر فیض مشکینی  از روحانیون تاثیرگذار در انقلاب اسلامی و ریاست مجلس خبرگان رهبری؛[۱۰]
۲۶ شهریور درگذشت سید مرتضی عسکری سیره‌نگار و مورخ؛[۱۱]
۱۵ آبان. کشته‌شدن سید مصطفی کاظمی سیاستمدار و نماینده پارلمان افغانستان در انفجار تروریستی در بغلان.[۱۲]

۶ دی: ترور بی نظیر بوتو سیاستمدار پاکستان توسط طالبان؛[۱۳]
۲۳ دی: درگذشت سید جعفر شهیدی، تاریخ‌نگار، مترجم، پژوهشگر زبان و ادبیات فارسی و استاد دانشکده ادبیات و علوم انسانی دانشگاه تهران؛[۱۴]
۲۳ دی: درگذشت احمد مجتهدی تهرانی از فقها و مدرسان حوزه علمیه تهران[۱۵]
۲۳ بهمن:درگذشت محمدرضا توسلی محلاتی عضو مجمع تشخیص مصلحت نظام و مجلس خبرگان رهبری [۱۶]
۲۳ بهمن:‌ شهادت عماد مغنیه بنیانگذار یگان نظامی حزب‌الله لبنان و از فرماندهان جنگ ۳۳ روزه در دمشق توسط رژیم صهیونیستی؛ [۱۷]



پانویس


↑ سایت تبدیل تاریخ باحساب.

↑ «رهبر معظم انقلاب سال 1386 را سال اتحاد ملی و انسجام اسلامی نام نهادند»، سایت خبرگزاری مهر.

↑ از روند ساخت تا پايان پخش سريال «يوسف پيامبر(ع)»، سایت ایسنا.

↑ انفجار مرقد امامین عسکریین (ع) با موجی از محکومیت مواجه شد. سایت ایرنا.

↑  کنگره آمریکا ماه مبارک رمضان را به رسمیت شناخت.، سایت مهرنیوز.

↑ «مرکز ملی پاسخگویی به سوالات دینی»، سایت دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم.

↑ عالی‌قدر و فقیه مجاهد، سایت اجتهاد.

↑ رحلت آیت‌الله فاضل لنکرانی، سایت همشری آنلاین.

↑ اطلاعات حکمت و معرفت، «وداع با معلم اخلاق (گزارشی از زندگی مرحوم آیت الله میرزا عبدالکریم حق‌شناس)»، ۱۱۹.

↑ زندگینامه حضرت آیت الله علی اکبر مشکینی، پایگاه اطلاع‌رسانی جامعه مدرسین حوزه علمیه قم.

↑ ادیبی لاریجانی، مرزدار مکتب اهل بیت(ع)، ۱۳۸۷ش، ص ۲۴۹.

↑ «زندگینامه شهید «سید مصطفی کاظمی»، خبرگزاری فارس.

↑ ترور «بی نظیر بوتو» بالاخره مشخص شد.، سایت جهان نیوز.

↑ نگاهی به زندگینامه علامه سید جعفر شهیدی، سایت ایکنا.

↑ احمد مجتهدی تهرانی (۱۳۰۲-۱۳۸۶)، سایت مدیریت حوزه‌های علمیه تهران.

↑ زندگینامه: محمدرضا توسلی (۱۳۰۹ - ۱۳۸۶) سایت همشهری آنلاین.

↑ سالروز شهادت فرمانده جهادی حزب‌الله؛ استراتژی شهید مغنیه در شکست دشمن، سایت تسنیم.


منابع

نگاهی به زندگینامه علامه سید جعفر شهیدی، مندرج در سایت ایکنا، تاریخ درج۱۲ شهریور ۱۳۹۱ش، تاریخ بازدید ۱۸ دی ۱۴۰۰ش.
عالی‌قدر و فقیه مجاهد، مندرج در سایت اجتهاد، تاریخ درج ۲۵ خرداد ۱۳۹۸ش، تاریخ بازدید ۱۸ دی ۱۴۰۰ش.
زندگینامه: محمدرضا توسلی (۱۳۰۹ - ۱۳۸۶)، مندرج در سایت همشهری آنلاین، تاریخ درج ۲۷ بهمن ۱۳۸۶ش، ۱۸ دی ۱۴۰۰ش
گزارشي از روند ساخت تا پايان پخش سريال «يوسف پيامبر(ع)»، مندرج در سایت ایسنا، تاریخ درج ۱۳ اردیبشهت ۱۳۸۸ش، تاریخ بازدید ۱۸ دی ۱۴۰۰ش.
مسئول ترور «بی نظیر بوتو» بالاخره مشخص شد.، مندرج در سایت جهان نیوز، تاریخ درج ۲۶ دی ۱۳۹۶ش، تاریخ بازدید ۱۸ دی ۱۴۰۰ش.
زندگی‌نامه حضرت آیت الله علی اکبر مشکینی (ره)، مندرج در سایت جامعه مدرسین حوزه علمیه قم، تاریخ بازدید ۱۸ دی ۱۴۰۰.
کنگره آمریکا ماه مبارک رمضان را به رسمیت شناخت. مندرج در سایت مهر نیوز، تاریخ درج ۱۷ مهر ۱۳۸۶، تاریخ بازدید ۱۸ دی ۱۴۰۰.
«وداع با معلم اخلاق (گزارشی از زندگی مرحوم آیت الله میرزا عبدالکریم حق شناس)»، در نشریه اطلاعات حکمت و معرفت، شماره ۵، ۱۳۸۶ش.
سالروز شهادت فرمانده جهادی حزب‌الله؛ استراتژی شهید مغنیه در شکست دشمن، مندرج در سایت تسنیم، تاریخ درج ۲۳ بهمن ۱۳۹۶، تاریخ بازدید ۱۸ دی ۱۴۰۰ش.
ادیبی لاریجانی، محمدباقر، مرزدار مکتب اهل بیت(ع)، سیری در احوال و افکار و آثار مرحوم علامه عسکری، قم، انتشارات دانشکده اصول دین، ۱۳۷۸ش.
معظم انقلاب سال 1386 را "سال اتحاد ملی و انسجام اسلامی" نام نهادند.، مندرج در سایت مهرنیوز، تاریخ درج ۱ فروردین ۱۳۸۶ش، تاریخ بازدید ۲۰ دی ۱۴۰۰ش.
«زندگینامه شهید «سید مصطفی کاظمی»، خبرگزاری فارس، بازدید:۲۹دی ۱۴۰۰ش.
«مرکز ملی پاسخگویی به سوالات دینی»، سایت دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم، تاریخ بازدید: ۱۸ دی ۱۴۰۳ش.




