
سید هاشم معروف الحسنیمحقق و مورخ لبنانیاطلاعات فردیتاریخ تولدسال ۱۹۱۹مزادگاهروستای جناتا (جنوب لبنان)تاریخ وفات۱۹۸۴ماطلاعات علمیاستادانسید ابوالقاسم خوییتألیفاتسیرة الائمة الاثنی عشر • الشیعة بین الاشاعرة و المعتزلة • الحدیث و المحدثون و ...فعالیت‌های اجتماعی-سیاسیاجتماعیمنصب قضاوت در جبل عامل

سید هاشم بن سید معروف الحسنی (۱۹۱۹-۱۹۸۴م) عالم، محقق و مورخ لبنانی قرن ۲۰ میلادی است. او تألیفات متعددی در حوزه‌های مختلف از خود به جا گذاشت و نگاهی نو و محققانه به دور از تعصب و محافظه‌کاری را در علوم دینی دنبال کرد. از معروف‌ترین آثار او می‌توان به سیرة الائمة الاثنی عشر و  الشیعة بین الاشاعرة و المعتزلة اشاره کرد.


زندگی‌نامه
اطلاعات زیادی از زندگی الحسنی در دست نیست. گفته شده تولد او در سال ۱۹۱۹م در روستای جَنّاتا از نواحی صور در جنوب لبنان در منطقه جبل عامل بوده است.[۱]

سید هاشم معروف الحسنی در کنار سید موسی صدر
کتاب سیرة الائمة الاثنی عشر
سید هاشم، تحصیلات مقدماتی را نزد پدرش سید معروف که از علما بود گذراند و آن‌گاه به نجف رهسپار شد تا تحصیل علوم اسلامی را تکمیل کند. او در این شهر، از درس سید ابوالقاسم خویی بهره برد[۲]. سید هاشم در سال ۱۹۴۲م از نجف به لبنان بازگشت و عهده‌دار منصب قضا در جبل عامل شد.[۳] هاشم الحسنی در سال ۱۹۸۴م از دنیا رفت.[۴]و در لبنان به خاک سپرده شد.

آثار
تألیفات هاشم‌معروف، فراوان بوده و بیشتر آن‌ها به فارسی ترجمه شده است. درباره ویژگی آثار او گفته شده که با نگاهی عالمانه و محققانه به موضوعاتی که از آنها بحث کرده، می‌پرداخت و از جمع‌آوری و نقل صِرف، پرهیز داشت. وی با انگیزه، شجاعت و استواری خاص، در تحقیقات علمی از هر گونه ملاحظه‌کاری و تعصب برکنار بود.[۵] آثار وی در موضوعات مختلف فقه، تاریخ، فِرق، سیره ائمه و حدیث است مانند:

عقیدة الشیعة الامامیة
الحدیث و المحدثون
تاریخ الفقه الجعفری
بین التصوف و التشیع
احکام المفلس والتحجیر علیه،
الولایة و الشفعه،
الشیعة بین الاشاعرة و المعتزلة،
الانتفاضات الشیعیه عبر التاریخ،
سیرة المصطفی،
سیرة الائمة الاثنی عشر،
اصول التشیع عرض و دراسه،
دراسات فی الحدیث و المحدثین،
الوصایة والأوقاف وإرث الزوجة والعول والتعصیب من الأحوال الشخصیة،
من وحی الثورة الحسینیة،
دراسات فی الصحیح للبخاری و الکافی للکلینی،[۶]
الموضوعات فی الآثار و الاخبار.[۷]
پانویس


↑ معروف الحسنی، سیرة الائمة الاثنی عشر، ۱۳۸۲ق، مقدمه کتاب، ص ۱.

↑ واسطی، سیرة و حیاة الامام خوئی، ۱۴۱۹ق، ص ۱۵.

↑ امین، مستدرکات اعیان الشیعة، ج ۱، ص ۲۴۸.

↑ امین، مستدرکات اعیان الشیعة، ۱۴۱۸ق، ج ۱، ص ۲۴۸.

↑ معروف الحسنی، سیرة الائمة الاثنی عشر، ۱۳۸۲ق، مقدمه کتاب. نرم‌افزار سیره معصومان.

↑ الحسنی، سیرة الائمة الاثنی عشر، مقدمه کتاب، ۱۳۸۲ق، ص ۱۰. امین، مستدرکات اعیان الشیعة، ۱۴۱۸ق، ج ۱، ص ۲۴۸.

↑ الحسنی، الموضوعات فی الآثار، ۱۹۸۷م، ص۳.


منابع
الحسنی، هاشم معروف، سیرة الائمة الاثنی عشر، نجف، المکتبة الحیدریة، ۱۳۸۲ق.
الحسنى، هاشم معروف، الموضوعات في الآثار و الأخبار، بيروت، دارالتعارف للمطبوعات، ۱۹۸۷م.
امین، حسن، مستدرکات أعیان الشیعة، بیروت، دارالتعارف، ۱۴۱۸ق.
واسطی، احمد، سیرة و حیاة الامام الخوئی، بیروت،‌دار الهادی، ۱۴۱۹ق.
نبولبنانشخصیت‌های 
سیاسی و نظامیامام موسی صدر • کمال جنبلاط • شیخ راغب حرب • سید عباس موسوی • شمس‌الدین • عماد مغنیه • سمیر قنطار • حسین کورانی • عبدالامیر قبلان • سید حسن نصرالله • نبیل قاووق • عبدالکریم عبید • سید هاشم صفی‌الدین • نعیم قاسم • نبیه برّی • ولید جنبلاط • صبحی طفیلی • سید ابراهیم امین السید • محمد یزبکاحزابمجلس اعلای اسلامی شیعیان لبنان • جنبش امل • حزب‌الله • حزب الدعوه• مقاومت مؤمنه • حزب کنگره • ثورة الجیاعخاندان‌هاآل ابی‌جامع • آل حرفوش • آل خاتون • خاندان بلاغی • بنو حسام • آل الصغیر • آل شکر •  آل امین  •  آل خلیل •  خاندان الزین  • خاندان صدر • خاندان بیضون • آل شراره • خاندان شرف‌الدین • خاندان فضل‌الله • خاندان عسیران • خاندان صادق • آل حمادهعالمانشهید اول • شهید ثانی • سید عبدالحسین شرف‌الدین • محمدمهدی شمس‌الدین • سید محسن امین • سید محمدحسین فضل‌الله • سید جعفر مرتضی • سید محمدجواد عاملی • سید هاشم معروف الحسنی • سید محمدجواد فضل‌الله • محمدجواد مغنیه • فاطمه عاملی جزینی • سید محمدحسن ترحینی عاملی • عفیف نابلسیسایر مشاهیرجرجی زیدان • جورج سمعان جرداق • سلیمان کتانی • میشل کعدی • بولس سلامه • ریمون قسیسفرقه‌هادروزیه • علویان (سوریه) • اسماعیلیه • امامیهمناطقجبل‌عامل • بیروت • صور • صیدا • ضاحیه • نبطیه • هرمل • بعلبک • جزین • بنت جبیل • جبیل • جباعاماکن مقدسمرقد خوله دختر امام حسین(ع) • قبرستان روضةالشهیدینرسانه‌هاشبکه المنار • رادیو النور • هفته نامه العهد • رادیو الرساله • تلویزیون nbn • شبکه الایمان • تلویزیون البشائرمؤسساتمؤسسات امام موسی صدر • مؤسسه امام علی • مؤسسات سید محمد حسین فضل اللهانتشاراتانتشارات اعلمی • دار المکتبه • دار الکتب العلمیه • دار احیاء التراث العربیوقایعجنگ ۳۳ روزه • کشتار قاناوابستهفهرست مدارس علمیه لبنان • حوزه علمیه جبل‌عامل • موزه ملیتا • المعهد الشرعی الاسلامیفلسطین • حزب‌الله لبنان • جبهه مقاومت



